# 変数分離法による解

## 前提条件

### シュレディンガー方程式

$$
i \hbar \frac{\partial}{\partial t} \Psi(x,t)
= \left( -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2}{\partial x^2} + V(x) \right) \Psi(x,t) \tag{1-1}
$$

### 変数分離法

波動関数 $\Psi(x,t)$ を時間 $t$ と空間 $x$ の関数として分解する。

$$
\Psi(x,t) = \psi(x) \phi(t) \tag{2}
$$

ここで、 $\psi(x)$ は時間に依存しない波動関数、 $\phi(t)$ は位相を表す関数である。


## 変数分離してみる

シュレディンガー方程式 (1) に変数分離法 (2) を適用すると、

$$
i \hbar \frac{\partial \left( \psi \phi \right)}{\partial t}
= -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2 \left( \phi \psi \right)}{\partial x^2} + V(x) \phi \psi \tag{1-2}
$$

左辺の $\psi$ は $t$ に依存せず、右辺の $\phi$ は $x$ に依存しないので、それぞれ偏微分から除外すると、

$$
i \hbar \psi \frac{\partial \phi}{\partial t}
= -\frac{\hbar^2}{2m} \phi \frac{\partial^2 \psi}{\partial x^2} + V(x) \phi \psi \tag{1-3}
$$

さらに、両辺を $\psi \phi$ で割ると、

$$
i \hbar \frac{1}{\phi} \frac{\partial \phi}{\partial t}
= -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{1}{\psi} \frac{\partial^2 \psi}{\partial x^2} + V(x) \tag{1-4}
$$

となり、左辺は $t$ だけ、右辺は $x$ だけの関数になるので、両辺とも $x$ にも $t$ にも依存しないある値に等しいと考えられる。その定数を $E$ とすると、

$$
i \hbar \frac{1}{\phi} \frac{\partial \phi}{\partial t} = E \tag{3-1}
$$

$$
-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{1}{\psi} \frac{\partial^2 \psi}{\partial x^2} + V(x) = E \tag{4-1}
$$

となる。ここでそれぞれの式を整理すると、

$$
i \hbar \frac{\partial \phi}{\partial t} = E \phi \tag{3-2}
$$

$$
-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2 \psi}{\partial x^2} = \lbrack E - V(x) \rbrack \psi \tag{4-2}
$$


## 定数 $E$ について

(4-2) 式から、ここで導入した定数 $E$ はポテンシャルエネルギー $V(x)$ と同じ次元の量であることが分かる。

### エネルギーと角速度：(4-1) 式の解

(4-1) 式を解くと、

$$
\phi(t)
= A \exp \left( - i \frac{E}{\hbar} t \right)
= A \left( \cos { \frac{E}{\hbar} t } - i \sin { \frac{E}{\hbar} t } \right) \tag{5-1}
$$

この解は振動解なので、 $E / \hbar$ は角速度 $\omega$ となる。

$$
E = \hbar \omega = \left( \frac{h}{2 \pi} \right) \left( 2 \pi \nu \right) = h \nu \tag{*1}
$$

(5-1) 式を角速度 $\omega$ で表すと、

$$
\phi(t) = A \exp \left( - i \omega t \right) \tag{5-2}
$$

となる。

(5) 式、 (*1) 式はエネルギーが高いほど振動数が高くなることを示している。


### エネルギー固有値：(4-2) 式

(4-2) 式は時間に依存しないシュレディンガー方程式と呼ばれ、ポテンシャルエネルギー $V(x)$ が定まらないと解けない。

(4-2) 式の解は、 $V(x)$ によって変化するが、微分方程式の性質上、エネルギー $E$ が飛び飛びのある値のときだけその値に応じた解 $f(x)$ を持つことがある。

このような解が存在する時のエネルギーの値 $E_n$ をエネルギー固有値と呼び、そのときの解 $f_n$ を固有関数と呼ぶ。エネルギー固有値は $V(x)$ の形によるが、飛び飛びなこともあれば連続なこともある。