# 電気物理学レポート#3

以下の単語について、分かりやすく説明してください。

1. [プランク定数](./電気物理学レポート.md#1-プランク定数)
2. [光電効果](./電気物理学レポート.md#2-光電効果)
3. [コンプトン効果](./電気物理学レポート.md#3-コンプトン効果)
4. [ド・ブロイ波](./電気物理学レポート.md#4-ドブロイ波)
5. [アインシュタイン＝ド・ブロイの式](./電気物理学レポート.md#5-アインシュタインドブロイの式)
6. [シュレディンガー方程式](./電気物理学レポート.md#6-シュレディンガー方程式)
7. [波動関数](./電気物理学レポート.md#7-波動関数)
8. [エネルギー固有値](./電気物理学レポート.md#8-エネルギー固有値)
9. [波数](./電気物理学レポート.md#9-波数)
10. [ブロッホの定理・ブロッホ関数](./電気物理学レポート.md#10-ブロッホの定理ブロッホ関数)
11. [クローニッヒ・ペニーのモデル](./電気物理学レポート.md#11-クローニッヒペニーのモデル)
12. [第一ブリルアンゾーン](./電気物理学レポート.md#12-第一ブリルアンゾーン)
13. [禁制帯、許容帯](./電気物理学レポート.md#13-禁制帯、許容帯)
14. [価電子帯、伝導帯、バンドギャップ](./電気物理学レポート.md#14-価電子帯伝導帯バンドギャップ)
15. [状態密度](./電気物理学レポート.md#15-状態密度)
16. [フェルミ＝ディラック関数](./電気物理学レポート.md#16-フェルミディラック関数)
17. [マックスウェル＝ボルツマン関数](./電気物理学レポート.md#17-マックスウェルボルツマン関数)
18. [キャリア密度](./電気物理学レポート.md#18-キャリア密度)
19. [不確定性原理](./電気物理学レポート.md#19-不確定性原理)
20. [ｋ空間](./電気物理学レポート.md#20-ｋ空間)
21. [量子化](./電気物理学レポート.md#21-量子化)
22. [有効状態密度](./電気物理学レポート.md#22-有効状態密度)
23. [正孔](./電気物理学レポート.md#23-正孔)
24. [群速度](./電気物理学レポート.md#24-群速度)
25. [有効質量](./電気物理学レポート.md#25-有効質量)
26. [絶縁体、半導体、導体と電気伝導](./電気物理学レポート.md#26-絶縁体半導体導体と電気伝導)
27. [熱伝導](./電気物理学レポート.md#27-熱伝導)
28. [フォノン](./電気物理学レポート.md#28-フォノン)


# 回答

## 1. プランク定数

光子の持つエネルギーを表す定数で、 $h = 6.626 \times 10^{-34} \mathrm{J \cdot s}$ と定義される。光子のエネルギーは、波数 $k$ と周波数 $\nu$ の関係から、

$$
E = h \nu = \frac{h c}{\lambda} = \frac{h}{2 \pi} k
$$

と表される。ここで、 $\lambda$ は波長、 $c$ は光速である。


## 2. 光電効果

電磁波が物質に衝突した際、光子が物質の電子に吸収され、エネルギーが電子に移り光子が消滅する現象。


## 3. コンプトン効果

X線などの振動数が非常に高い電磁波が物質に当たると、物質の電子がエネルギーを吸収し、電磁波のエネルギーが減少し波長が伸びる現象。コンプトン効果の式は、

$$
\frac{1}{\lambda} = \frac{1}{\lambda_0} + \frac{m_ec^2}{eE}
$$

と表される。ここで、 $\lambda$ は波長、 $\lambda_0$ は波長の初期値、 $m_e$ は電子の質量、 $c$ は光速、 $e$ は電荷、 $E$ は電磁波のエネルギーである。

> ### 光電効果との違い
> 光電効果は光子が物質の電子に吸収されて消滅する現象である。一方、コンプトン効果は電磁波が物質の電子に衝突し、電磁波のエネルギーが減少する現象である。
>
> - 光電効果：　　　　光子が消滅・電子にエネルギーが移る
> - コンプトン効果：　光子は消滅せず波長が伸びて発散する・電子にはエネルギーの一部を得る


## 4. ド・ブロイ波

光子に粒子性と波動性を結び付けるための概念を物質粒子一般に拡大適用したもの。これをド・ブロイ派または物質波と呼ぶ。


## 5. アインシュタイン＝ド・ブロイの式

アインシュタインは光電効果の説明に、光量子の概念を導入し、光子のエネルギー $E$ を

$$
E = h \nu
$$

と表した。ここで、 $h$ はプランク定数、 $\nu$ は周波数である。

ド・ブロイは、物質粒子に波動性があると考え、その運動量 $p$ を

$$
p = \frac{h}{\lambda}
$$

と表した。ここで、 $\lambda$ は波長である。

さらに、粒子の運動量 $p = m v$ と運動エネルギー $T = \frac{1}{2} m v^2$ を組み合わせると、

$$
T = \frac{1}{2} m v^2 = \frac{p^2}{2m}
$$

と表せる。

## 6. シュレディンガー方程式

1次元で時間を考慮しない場合のシュレディンガー方程式は、

$$
E \psi(x) = \lbrace -\frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2}{dx^2} + V(x) \rbrace \psi(x)
$$

である。ここで、 $E$ はエネルギー、 $\psi(x)$ は波動関数、 $V(x)$ はポテンシャル、 $\hbar$ はプランク定数の $\frac{h}{2 \pi}$ である。

シュレディンガー方程式は運動エネルギー $T$ とポテンシャルエネルギー $V$ の和 $E = T + V$ が一定であることでエネルギーが保存されることを示している。

右辺の $-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2}{dx^2}$ では $T = \frac{1}{2} m v^2 = \frac{p^2}{2m}$ で表される運動エネルギーを表している。また、 $V(x)$ はポテンシャルエネルギーを表している。


## 7. 波動関数

### 1. 自由電子の波動関数

$$
\psi(x) = C \sin(k x)
$$

$$
k = \frac{2 n \pi}{L} \ \ \ (n = 0, \pm1, \pm2, \pm3, \cdots)
$$


### 2. 1次元のリング上に存在する電子の波動関数

$$
{\psi_k(x) = 1 / \sqrt{L} \exp(i k x)}
$$

$$
k = \frac{2 n \pi}{L} \ \ \ (n = 0, \pm1, \pm2, \pm3, \cdots)
$$

定数 $C$ は全体の確率の和を $1$ にするために規格化という手順で定められる。


### 3. 3次元における電子の波動関数

$$
\psi_k(\boldsymbol{r}) = (1 / V)^{\frac{1}{2}} \exp(i \boldsymbol{k} \boldsymbol{r})
$$

$$
\boldsymbol{k} = \left( \frac{2 n_x \pi}{L}, \frac{2 n_y \pi}{L}, \frac{2 n_z \pi}{L} \right) \ \ \ (n_x, n_y, n_z = 0, \pm1, \pm2, \pm3, \cdots)
$$

定数 $C$ について規格化すると、 $C = 1 / \sqrt{L^3} = (1 / V)^{\frac{1}{2}}$ となる。


## 8. エネルギー固有値

変数分離法によって求められた時間に依存しない以下のシュレディンガー方程式を考察する。

$$
-\frac{\hbar^2}{2m} \frac{\partial^2 f}{\partial x^2} = \lbrack E - V(x) \rbrack f
$$

この式の解は、 $V(x)$ によって変化するが、微分方程式の性質上、エネルギー $E$ が飛び飛びのある値のときだけその値に応じた解 $f(x)$ を持つことがある。

このような解が存在するときのエネルギーの値 $E_n$ をエネルギー固有値と呼び、そのときの解 $f_n$ を固有関数と呼ぶ。エネルギー固有値は $V(x)$ の形によるが、飛び飛びなこともあれば連続なこともある。

$\boldsymbol{k}$ 空間の格子点それぞれの位置におけるエネルギー値のこと。


## 9. 波数

時間を考慮しない波動関数の状態やエネルギー固有値の状態は、波数 $k$ によって表される。

特に3次元空間中の電子については、波数 $\boldsymbol{k}$ は3次元ベクトルで以下のように表される。

$$
\boldsymbol{k} = \left( \frac{2 n_x \pi}{L}, \frac{2 n_y \pi}{L}, \frac{2 n_z \pi}{L} \right) \ \ \ (n_x, n_y, n_z = 0, \pm1, \pm2, \pm3, \cdots)
$$


## 10. ブロッホの定理・ブロッホ関数

ブロッホの定理は、結晶格子中の電子伝導について、ポテンシャルが周期的なものと仮定すると、ブロッホ関数は以下のように定義される。

$$
\psi_{\boldsymbol{k}}(\boldsymbol{r}) = u_{\boldsymbol{k}}(\boldsymbol{r}) \exp \left( i \boldsymbol{k} \cdot \boldsymbol{r} \right)
$$

ここで $u_{\boldsymbol{k}}(\boldsymbol{r})$ は周期的関数である。

これを用いてシュレディンガー方程式を解くと、

$$
\psi_{\boldsymbol{k}}(\boldsymbol{r} + \boldsymbol{T}) = \psi_{\boldsymbol{k}}(\boldsymbol{r}) \exp \left( i \boldsymbol{k} \cdot \boldsymbol{T} \right)
$$

となる。ブロッホの定理からは、すでに周期的な波動関数がポテンシャルによって振幅を周期的に変化させることが分かる。


## 11. クローニッヒ・ペニーのモデル

クローニッヒ・ペニーは結晶格子中の電子電動について、その井戸型ポテンシャルが周期的に分布するモデルを示した。

ここで、井戸型ポテンシャルの周期は格子定数による。


## 12. 第一ブリルアンゾーン

結晶格子中のエネルギー固有値は、

$$
E = \frac{\hbar^2 k^2}{2m}
$$

なので、 $\text{E-k}$ グラフは以下のように描ける。

図

となりの原子が格子定数 $a$ 分離れているので、 $E-k$ グラフは以下のように描ける。

図

さらにこれらをまとめると、

図

となり、太線で示した部分において波動関数が解をもつ。 $-\frac{\pi}{a} \leq k \leq \frac{\pi}{a}$ の範囲を第一ブリルアンゾーンと呼ぶ。


## 13. 禁制帯、許容帯

上の第一ブリルアンゾーンにおいてシュレディンガー方程式が解をもつ領域。

図


## 14. 価電子帯、伝導帯、バンドギャップ

図

上の第一ブリルアンゾーンにおいて、

- 価電子帯 $E_v$ は、許容帯の内、ほぼ電子で満たされている最大のエネルギー状態の部分。
- 伝導帯 $E_c$ は、許容帯の内、ほぼ電子で満たされていない最小のエネルギー状態の部分。
- バンドギャップ $E_g$ は、伝導帯と価電子帯の間のエネルギー差。 $E_g = E_c - E_v$


## 15. 状態密度

状態密度 $Z(E)$ は電子が存在可能な数。 $k$ 空間において、エネルギー $E$ の状態が $dk$ だけ存在するとき、その状態密度は以下のようになる。

$$
Z(E) dE = 2 \frac{1}{8 \pi^3} 4 \pi k^2 dk
$$

さらに、 $E = \hbar^2 k^2 / 2m$ を考慮すると、

$$
Z(E) dE = 4 \pi \left( \frac{2m}{\hbar^2} \right)^{3/2} E^{1/2} dE
$$

ここで、状態密度は $E$ の平方根に比例することが分かる。


## 16. フェルミ＝ディラック関数

図

$T = 0 \ \text{K}$ のとき、フェルミ＝ディラック関数は $E = 0$ のとき以外は常に1となる。

$T$ が高ければ高いほどその変化の割合は小さくなり、より多くのエネルギー状態になることができるようになる。


## 17. マックスウェル＝ボルツマン関数




## 18. キャリア密度

キャリア密度はフェルミ＝ディラック関数 $f(E)$ と状態密度 $Z(E)$ の総和なので、

$$
n = \int_{-\infty}^{\infty} f(E) Z(E) dE
$$

となる。


## 19. 不確定性原理

電子などの素粒子の位置と運動量を同時に決定することができないこと。


## 20. ｋ空間

k空間は、結晶格子の基底ベクトルを基底とする座標系。


## 21. 量子化

古典力学で表される物理量を粒子性と波動性を持つ物理量に変換すること。


## 22. 有効状態密度

> (edit)

## 23. 正孔

> (edit)

## 24. 群速度

> (edit)

## 25. 有効質量

> (edit)

## 26. 絶縁体、半導体、導体と電気伝導

> (edit)

## 27. 熱伝導

> (edit)

## 28. フォノン

> (edit)
